Welcome to this new in-depth study; today we explore one of the most complex dynamics
Willkommen zu dieser neuen Vertiefung. Heute untersuchen wir eine der komplexesten Dynamiken
of our time.
unserer Zeit.
And the exact title of our analysis is precisely this: why aging slows down
Und der genaue Titel unserer Analyse lautet: Warum bremst die Bevölkerungsalterung
GDP.
das BIP?
We are going to deconstruct a fascinating piece of macroeconomic research published in the American
Wir werden eine faszinierende makroökonomische Studie analysieren, die im American
Economic Journal, to understand exactly how major demographic changes are
Economic Journal veröffentlicht wurde, um genau zu verstehen, wie große demografische Veränderungen
already rewriting the rules of global economic growth.
bereits die Regeln des globalen Wirtschaftswachstums neu schreiben.
Now, let's stop for a moment, because there is a massive myth to debunk.
Lassen Sie uns kurz innehalten, denn es gibt einen riesigen Mythos zu entlarven.
When we think of an aging population, a scene immediately comes to mind.
Wenn wir an eine alternde Bevölkerung denken, kommt uns sofort eine Szene in den Sinn:
People who retire, stop working, and consequently the economy shrinks.
Menschen, die in Rente gehen, aufhören zu arbeiten, und folglich schrumpft die Wirtschaft.
It seems like the most logical explanation in the world, doesn't it?
Das scheint die logischste Erklärung der Welt zu sein, oder?
But the data tells us something very different, and decidedly more surprising.
Aber die Daten sagen uns etwas ganz anderes und deutlich Überraschenderes.
Aging reduces collective wealth, certainly, but the real reasons go far
Die Alterung verringert den kollektiven Wohlstand, sicher, aber die wahren Gründe gehen weit
beyond a simple decrease in the number of workers.
über die bloße Abnahme der Anzahl der Erwerbstätigen hinaus.
So, here is our map for today.
Hier ist also unsere Karte für heute.
We will start by looking at the global demographic phenomenon, then address the problem of causality
Wir beginnen mit einem Blick auf das globale demografische Phänomen und widmen uns dann dem Problem der Kausalität
and the real numbers of the decline.
und den realen Zahlen des Rückgangs.
We will ask ourselves if the problem is fewer workers or lower productivity, we will analyze
Wir werden uns fragen, ob das Problem weniger Arbeiter oder eine geringere Produktivität ist, analysieren
the effect on new generations and, finally, we will outline the prospects for the future.
die Auswirkungen auf die neuen Generationen und skizzieren schließlich die Perspektiven für die Zukunft.
Let's begin!
Fangen wir an!
Section 1, a global demographic phenomenon, a truly epochal trend.
Abschnitt 1: Ein globales demografisches Phänomen, ein wahrer epochelaler Trend.
To understand the scope of all this, we must look at recent history.
Um die Tragweite all dessen zu verstehen, müssen wir uns die jüngere Geschichte ansehen.
The populations of developed countries have never been this old, ever.
Die Bevölkerungen der entwickelten Länder waren noch nie so alt, nie.
If we take the United States as a laboratory, we see that in the 80s there was a very strong
Wenn wir die USA als Labor nehmen, sehen wir, dass es in den 80er Jahren eine sehr starke
aging process, especially in the western states.
Alterung gab, vor allem in den westlichen Bundesstaaten.
Then, between the 90s and 2000, a sort of pause, a temporary slowdown, due to the fact
Dann, zwischen 1990 und 2000, eine Art Pause, eine vorübergehende Verlangsamung, aufgrund der Tatsache,
that the massive baby boomer generation was in the prime of their working adulthood.
dass die große Babyboomer-Generation mitten im erwerbsfähigen Alter war.
But from 2000 onwards, aging started to race again with massive acceleration everywhere.
Aber ab 2000 nahm die Alterung wieder Fahrt auf mit einer massiven Beschleunigung überall.
And this brings us to a sobering statistic.
Und das bringt uns zu einem Punkt, der zum Nachdenken anregt.
Between 1980 and 2010, the share of the American population over 60 years old
Zwischen 1980 und 2010 stieg der Anteil der amerikanischen Bevölkerung über 60 Jahre
jumped forward by 16.8%.
um 16,8 % an.
It is an epochal demographic change, and from a research point of view,
Es ist ein epochelaler demografischer Wandel, und aus Forschungssicht
it provides the perfect data pool to understand what really happens to an economy
bietet er den perfekten Datensatz, um zu verstehen, was wirklich mit einer Wirtschaft passiert,
when white hair becomes the majority.
wenn die weißen Haare zur Mehrheit werden.
Moving on to Section 2, the problem of causality.
Gehen wir zu Abschnitt 2 über: Das Problem der Kausalität.
Or rather, are we looking at the cause or the effect?
Oder: Betrachten wir die Ursache oder die Wirkung?
Here we get to the heart of it because measuring demographic impact is a real nightmare for economists.
Hier kommen wir zum Kern, denn die Messung der demografischen Auswirkungen ist ein wahrer Albtraum für Ökonomen.
Imagine a city with a broken economy.
Stellen wir uns eine Stadt mit einer zerrütteten Wirtschaft vor.
Young people pack their bags and go elsewhere to look for work,
Die Jungen packen ihre Koffer und gehen anderswo Arbeit suchen,
leaving behind a chronologically much older population.
und lassen eine demografisch viel ältere Bevölkerung zurück.
In this case, it is the economic crisis that causes the local aging,
In diesem Fall ist es die Wirtschaftskrise, die die lokale Alterung verursacht,
but what happens if the opposite were true?
aber was passiert, wenn das Gegenteil der Fall ist?
What if it were precisely the presence of an elderly population causing the stagnation of the economy?
Was, wenn gerade die Anwesenheit einer alten Bevölkerung die wirtschaftliche Stagnation verursacht?
Untangling this chicken-and-egg dilemma is literally fundamental.
Dieses Henne-Ei-Dilemma zu entwirren, ist buchstäblich von grundlegender Bedeutung.
So, how did researchers solve this problem?
Wie haben die Forscher dieses Problem gelöst?
They invented a sort of statistical time machine.
Sie haben eine Art statistische Zeitmaschine erfunden.
They took the demographic structure from 10, 20, or even 40 years ago
Sie nahmen die Bevölkerungsstruktur von vor 10, 20 oder sogar 40 Jahren
and applied national survival rates to it,
und wandten darauf die nationalen Überlebensraten an,
a brilliant mathematical trick
ein brillanter mathematischer Trick,
that allows for the calculation of aging
der es ermöglicht, die Alterung zu berechnen,
based exclusively on historical birth and mortality data.
basierend ausschließlich auf historischen Geburts- und Sterbedaten.
In this way, they completely eliminated the noise caused by young people
Auf diese Weise haben sie das Rauschen, das durch junge Menschen verursacht wird,
emigrating for economic reasons,
die aus wirtschaftlichen Gründen auswandern, komplett eliminiert.
pure data ready to be analyzed.
Reine Daten, bereit zur Analyse.
And this brings us to Section 3, the numbers of the decline.
Und das führt uns zu Abschnitt 3: Die Zahlen des Rückgangs.
What is the real impact on GDP?
Was ist der reale Effekt auf das BIP?
Now that the data is clean,
Jetzt, wo die Daten sauber sind,
the final result is astounding.
ist das Endergebnis verblüffend.
The crucial point of the whole analysis is this.
Der entscheidende Punkt der gesamten Analyse ist dieser:
A 10% increase in the share of the population over sixty
Ein Anstieg des Anteils der über 60-Jährigen um 10 %
causes a massive 5.5% drop in GDP per capita.
verursacht einen massiven Rückgang des Pro-Kopf-BIP um 5,5 %.
We are not talking about a slight slowdown.
Wir sprechen nicht von einer leichten Verlangsamung.
We are talking about a macroeconomic blow
Wir sprechen von einem makroökonomischen Hammerschlag,
that directly burns away the wealth generated for every single citizen.
der direkt den Wohlstand verbrennt, der für jeden einzelnen Bürger generiert wird.
To give an idea of what this means in practice,
Um zu verdeutlichen, was das konkret bedeutet,
the researchers spread it out on an annual basis.
haben die Forscher es auf das Jahr umgerechnet.
This demographic change
Dieser demografische Wandel
stole 1.03% of growth from the economic development of the United States,
hat der wirtschaftlichen Entwicklung der USA 0,3 % Wachstum gestohlen,
every single year.
jedes einzelne Jahr.
For 30 years in a row, from 1980 to 2010,
30 Jahre lang, von 1980 bis 2010.
exactly like driving for decades with the handbrake constantly engaged.
Genau wie Jahrzehnte lang mit ständig angezogener Handbremse zu fahren.
Section 4.
Abschnitt 4:
Fewer workers or lower productivity.
Weniger Arbeiter oder weniger Produktivität?
Let's break down this decline.
Zerlegen wir diesen Rückgang.
And here is the million-dollar question,
Und hier ist die Millionen-Dollar-Frage:
why it happens.
Warum passiert das?
The answer is undoubtedly the discovery
Die Antwort ist ohne Zweifel die unerwartetste
most unexpected of the entire study.
Entdeckung der gesamten Studie.
Looking at this graph,
Betrachtet man diese Grafik,
one notices that only 33% of the total economic damage
fällt auf, dass nur 33 % des gesamten wirtschaftlichen Schadens
comes from the drop in employment,
aus dem Rückgang der Beschäftigung resultieren,
that is, from the physiological fact that there are more retirees.
also aus der physiologischen Tatsache, dass es mehr Rentner gibt.
But the remaining 67%
Aber die restlichen 67 %
comes from a collapse in productivity.
stammen aus einem Zusammenbruch der Produktivität.
So the problem is not just having fewer people working.
Das Problem ist also nicht nur, dass weniger Menschen arbeiten.
The real drama is that the system itself makes those who work much, much less productive.
Das wahre Drama ist, dass das System selbst diejenigen, die arbeiten, viel, viel weniger produktiv macht.
The exact words used in the scientific paper
Die genauen Worte aus der wissenschaftlichen Arbeit
hit the mark.
treffen den Kern:
Two-thirds of the reduction are due to slower growth
Zwei Drittel der Reduzierung sind auf ein langsameres Wachstum
of labor productivity.
der Arbeitsproduktivität zurückzuführen.
An aging country is not just shrinking numerically,
Ein Land, das altert, schrumpft nicht nur zahlenmäßig,
it is literally shifting into a lower gear
es legt buchstäblich einen niedrigeren Gang
in the efficiency of its entire economy.
in der Effizienz seiner gesamten Wirtschaft ein.
Let's move to Section 5,
Gehen wir zu Abschnitt 5 über:
the effect on new generations,
Die Auswirkungen auf die neuen Generationen,
so-called negative spillovers.
die sogenannten negativen Spillover-Effekte.
So if productivity collapses, who pays the bill.
Wenn also die Produktivität einbricht, wer zahlt die Rechnung?
The research is very clear.
Die Forschung ist ganz klar:
A 3.4% decrease in labor productivity
Ein Rückgang der Arbeitsproduktivität um 3,4 %
corresponds almost perfectly to a reduction of 3.3%
entspricht fast perfekt einer Reduzierung der globalen Stundenlöhne
in total hourly compensation.
um 3,3 %.
The rules of economics offer no discounts.
Die Regeln der Wirtschaft machen keine Ausnahmen.
If the entire machinery becomes less efficient,
Wenn das gesamte Getriebe weniger effizient wird,
the only way the system adapts is by lowering the wages of those within it.
kann sich das System nur anpassen, indem es die Gehälter derer senkt, die darin arbeiten.
And this graph brilliantly demonstrates how widespread the problem is.
Und diese Grafik zeigt brillant, wie weit verbreitet das Problem ist.
Pay attention here,
Achtung hier,
because aging doesn't just hit the paychecks of the elderly.
denn die Alterung trifft nicht nur die Gehaltsabrechnungen der Älteren.
Sure, we see a 3.4% drop in wage growth for the over-60s.
Sicherlich sehen wir einen Rückgang des Lohnwachstums um 3,4 % bei den über 60-Jährigen.
But look at the rest,
Aber schauen Sie sich den Rest an:
there is a 2.9% drop for the middle age group of 40-59 years old
Es gibt einen Rückgang von 2,9 % für die mittlere Altersgruppe der 40- bis 59-Jährigen
and even a 1.7% decrease for young people between 20 and 39.
und sogar minus 1,7 % für die Jungen zwischen 20 und 39 Jahren.
Aging penalizes everyone.
Die Alterung benachteiligt alle.
Fewer elderly people at work probably means fewer positive spillovers,
Weniger ältere Menschen bei der Arbeit bedeuten wahrscheinlich weniger positive Spillover-Effekte,
like innovation, the transfer of skills,
wie Innovation, Wissenstransfer
or that vitality essential for wage growth across all generations.
oder jene Dynamik, die für das Lohnwachstum aller Generationen lebenswichtig ist.
We come to the final section, number 6,
Wir kommen zum letzten Abschnitt, Nummer 6:
prospects for the future.
Perspektiven für die Zukunft.
What awaits us?
Was erwartet uns?
If we apply the calculations of this research to the near future,
Wenn wir die Berechnungen dieser Forschung auf die nahe Zukunft anwenden,
the projections are hair-raising,
lassen die Prognosen erschaudern:
between 2020 and 2030, the share of the elderly population
Zwischen 2020 und 2030 wird der Anteil der älteren Bevölkerung
is set to grow by another 11%.
voraussichtlich um weitere 11 % wachsen.
Doing the math, this could mean an annual loss of growth
Zusammengerechnet könnte dies einen jährlichen Wachstumsverlust
of 0.6%.
von 0,6 % bedeuten.
It means we are literally doubling the braking effect on GDP
Das bedeutet, dass wir den Bremseffekt auf das BIP,
that we experienced in the past.
den wir in der Vergangenheit erlebt haben, buchstäblich verdoppeln.
And before anyone thinks that simply buying new machinery
Und bevor jemand denkt, dass es reicht, neue Maschinen zu kaufen,
is enough to solve the problem, the data warns us.
um das Problem zu lösen, warnen uns die Daten:
The increase in physical capital investment
Die Zunahme der Investitionen in Sachkapital
offers only very, very limited support
bietet nur eine sehr, sehr begrenzte Unterstützung
against this structural decline.
gegen diesen strukturellen Rückgang.
Which brings us to the final question,
Was uns zur abschließenden Frage führt,
the real challenge of our time.
der wahren Herausforderung unserer Zeit:
Will automation, artificial intelligence
Wird die Automatisierung, die künstliche Intelligenz
and new technologies be able to increase
und die neuen Technologien in der Lage sein,
our productivity to such an extreme extent
unsere Produktivität so extrem zu steigern,
as to compensate for this inexorable demographic decline?
dass dieser unerbittliche demografische Rückgang ausgeglichen wird?
If technology cannot achieve this miracle,
Wenn die Technologie dieses Wunder nicht vollbringt,
demographic weight will continue to heavily slow down the global economy for decades.
wird das demografische Gewicht die globale Wirtschaft noch Jahrzehnte lang schwer bremsen.
It is a massive question, and it will be fascinating, albeit worrying,
Es ist eine riesige Frage, und es wird faszinierend, wenn auch beunruhigend sein,
to discover the answer in the coming years.
die Antwort in den nächsten Jahren zu erfahren.